---
title: 2015-2016第二学期数学分析3-2期中考试
date: 2016-04-06 20:29
tags: exam
categories: math
---

> 一、计算下列极限.
>
> (1)$\displaystyle \lim\limits_{(x,y)\to (0,0)}(x+y)\sin\frac{1}{x^2+y^2}$$\quad$(2)$\displaystyle \lim\limits_{(x,y)\to (1,2)}\frac{1}{2x-y}$
>
> 二、计算下列积分.
>
> (1)$\displaystyle \int_{1}^{e}(x\ln x)^2\mathrm{d}x$$\quad$(2)$\displaystyle \int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\frac{\sqrt{\sin x}}{\sqrt{\sin x}+\sqrt{\cos x}}\mathrm{d}x$
>
> 三、已知${a_n}\in [a,b]$,$\lim\limits_{n \to \infty}a_n=c$,$\{a_n\}$为$f$在$[a,b]$上仅有的间断点,求证$f$在$[a,b]$上可积.
>
> 四、设$f(x)$在$[0,1]$上连续可微且$f(0)=f(1)=0$.证明对所有$t \in [0,1]$,都有$\displaystyle f^2(t)\leqslant \frac{1}{4}\int_{0}^{1}[f'(x)]^2\mathrm{d}x$.
>
> 五、证明$\displaystyle \lim\limits_{n \to \infty}\int_{\sqrt{n}}^{n}\frac{\sin x^2}{x}\mathrm{d}x=0$.
>
> 六、讨论
>
$$f(x)=\left\{\begin{aligned}\frac{x}{(x^2+y^2)^p}&,&x^2+y^2 \neq 0 \\ 0 \ \ \ \ \ \ \ \ \ &,&x^2+y^2 =0 \end{aligned}\right.(p>0)$$
>
> 在点$(0,0)$处的连续性.

<!-- more -->

__总结__

这份试卷是今天（2016-4-6）上午考的，拿到试卷时，大致翻了下，只看到了一道和去年一样的题，先是心里一紧，不过再看到几道平时似曾相识的题，略微舒了一口气。

简要说说我对这些题的感受吧。

1.第(1)问中规中矩；第(2)问有点懵逼，当时想的是：这也能写？

2.第(1)问中规中矩；第(2)问是我这次考试的重大败笔，居然没有做出来，其实就是书上的原题还拿来当过作业，用一个简单的换元积分即可秒杀，以前做作业时一下就做出来了，考试时啥也没想到，就随便写了点上去，唉。

3.去年的原题，课上其实也讲过，思路很简单，就是分成两个部分，一个部分只有有限个间断点，另一个区间长度非常小。

4.课后习题B组18题原题，之前没做过。考试时用Cauchy-Schwarz不等式证了出来，关键是要把平方下补个绝对值，分成0到t和t到1的积分，并且分别配上$\displaystyle \int_{0}^{t}1^2\mathrm{d}x$和$\displaystyle \int_{t}^{1}1^2\mathrm{d}x$，之后用不等式即可证得。虽然侥幸写了出来，不过考试时写得挺快，也不清楚老师会给多少分。

5.此题类似课后习题A组18题(1)，习题答案好像用的是分部积分做的，我考试时比较慌乱，忙中用了两次积分第一中值定理证明，事实上好像不怎么对。

6.此题比较水，放在最后一题大概是来水我们的吧，总之把x,y换作$r\cos\theta$和$r\sin\theta$，然后就成了关于r的一元讨论。

总的来说，题偏简单，然而我的状态很差，所以考得也不怎么样。一些学过的知识没能把握住，一些讲过的方法没能运用上，上了大学，又一次感受到那种知识差距的无奈。

不过，无论如何，都不应该放弃，下周的高代加油，下半学期加油！

吐槽一下:这学期杂事儿也太多了吧，计算机的大作业够吐槽了，结果还有这么多E类课作业，部门也是好多好多的杂事，然后还有什么被拉去的长跑和合唱活动，如果再算上打乒乓球来放松自己、跑跑步来锻炼自己，写点博文总结一下自己，以及学点计算机知识来给自己充充电，我的闲余时间还有什么？估计成负的了吧。学习和这些东西的平衡点，太难找。
