---
title: 博客折腾记录
date: 2018-10-12 15:55:45
tags:
 - notes
 - share
categories: notes
---

做了挺久的blog了(从高一开始，不过之前大部分内容已经放弃了)，在这个过程中折腾了好多有意思的东西，也记录了一些值得回味的东西，感觉很有意义很有收获，觉得很有必要继续做下去。

不过，虽然折腾起来有意思，并且学到了很多，但是渐渐意识到，独立博客本就是一种专注内容分享的平台，我也只需要简简单单地记录东西就行了，以前花了不知多少精力用来安装各种主题和插件，还做了些什么搜索优化，现在想来，这些东西都是违背写博客的初衷的。

所以，想明白这些后，果断弃用了WordPress和Typecho(这两款博客系统确实不错，但有时候维护起来有点心累)，转而使用静态博客，不用再去在意什么性能优化之类的东西了。另外暂时也不想去折腾Django、Flask这些东西，虽然学起来有价值，但还是一个巨坑啊，就怕折腾起来不想写内容，本末倒置了。

## Blog History

### 2013

高中时期爱折腾，当时就有了做网站的想法，当时苦于没有网上的支付途径，只好到处申请一些奇奇怪怪的 "Free Host" ，用他们的免费二级域名，以及去注册免费的 .tk 域名，通过这些来尝试做网站。

高一那会儿完全是没有任何编程经验，但查到有 Wordpress 这种牛逼的东西，照着教程一步一步地，把文件 Upload 到申请到的免费 Host 里，然后连上免费的数据库，绑定好免费的域名，于是一个网站就搭好了。Wordpress 有管理后台，所以增删查改的操作都是很方便的，而至于修改样式，只需要上传各种网上找到的主题文件，就能换样子了。我的第一个个人博客就是这样子诞生的。

到后面，已经能通过半猜半蒙地改一些 PHP, HTML, CSS 文件来微调一些样式和功能，以及照着教程瞎搞了些优化和加速，反正就是乐在其中，一直折折腾腾搞到高三上，快高考了才收手。

印象中，当时的博客内容主要有一些高中数学题，然后各种转载分享 Wordpress 、免费建网站等等的小技巧，还学着网上的一些教程搞了搞 SEO 优化，有段时间百度搜我名字直接第一位就是我那个博客，现在真没精力搞那些东西了。网站的样子换来换去，到最后用的是 Wordpress 的一个内置主题，好像叫 Twenty Twelve 来着，可惜没有留下任何的截图和记录，那些因为高中没什么时间而草草挤出来的文章也一篇都没留下来，真想再看一看。

### 2015

刚上大学那会儿，又开始搞起了搞博客，这一次，终于能买服务器和域名啦，也正是大学开始启用了 oncemath.com 这一域名，而在折腾的过程中，感觉到 Wordpress 太“沉重”了，反复挑选，最后选定了一款叫做 Typecho 的博客框架，轻量级，默认支持 Markdown ，非常符合我的新审美观，故选择了 Typecho。

但是刚上大学这段时间，时间管理和分配不当，并没有太多空闲时间来写文章，只是无端地反复折腾各种框架、插件、主题等等，也渐渐开始喜欢上了编程。

### 2016

从 2016 年初开始，是目前这个博客的开端，目前博客里的第一篇文章就是这时候开始写的，之前的少量文章个人感觉不达标，完全就是凑数的水准，故将其丢弃。

框架一开始还是使用的 Typecho ，之后大概是 2017 年的时候决定放弃做动态博客，转而使用静态博客框架 Pelican 。转用静态博客的动机，主要是这些年一些个性上的改变，早些年爱折腾，无论是前端上的样式微调，还是后端的一些功能改进，甚至数据库的清理和调整，以及服务器的缓存和优化，都喜欢亲手操办，而往后则是越来越忙，写文章之余再也无心操办这些事情，编程的习惯上也变成能用轮子就尽量想用这轮子，缺乏维护导致网站出一些奇奇怪怪的 bug 。17年的暑假，一番思考过后，终于决定抛弃以前的绝大部分，只保留了内容上的东西，转而使用静态博客框架 Pelican 。18 年暑假，又因 Pelican 体验不佳，转用更加轻量的 Hexo + NexT主题，完全是造得非常完善的轮子，拿来改改配置就能用了，而且不再使用服务器，托管于 Github Pages，一套很成熟很大众的方案。

### 2018.11

渐渐考虑要输出一波读书笔记，原有的 Timeline 式 Blog 已经不太如我意，故经考虑后改为使用文档管理框架 MkDocs ，采用系统的文档管理方式来构成我的 Blog。

### 2019.8

考虑到个人识别度问题，更换域名为 www.zhangwp.com ，原有的域名 oncemath.com 使用 301 重定向至新域名。
